---
title: '概率模拟与反反爬虫'
date: 2019-04-22
layout: post
tags:
  - Python
  - 概率模拟
  - 反反爬虫
  - 编程语言
---

> 编写程序的过程中多多少少会用到一些随机数。比如在制作爬虫时会模拟人的行为随机休眠，或者说选择性的休眠；再比如在制作游戏时会有随机概率的抽奖……

## 常规的反爬虫策略
目前大部分网站的反爬虫策略也还算比较简单，通过对**同一时间内来自同一个ip的访问量**的统计进行判断，如果访问量过高那么就会被当做爬虫来处理。如何进行反反爬虫就是利用反爬虫的特点就行针对性的避开检测。

最简单的，也是最实用的就是使用当完成一个任务以后就休眠的策略。但部分网站的反爬虫策略会检测**间隔的时间是否是线性**的，如果是则判断为爬虫，针对这种情况我们可以可以使用随机数应付。当然更有甚者甚至能够**针对每次请求后是否有间隔**判断是否是爬虫……这里我们具体讲讲如何对付最后一种情况。

## 使用概率性休眠策略

### 设计思路
在Python中简单的概率模拟可以使用`random.choice`函数就行模拟，如下
```py
@property
def is_sleep():
  return random.choice([True, True, False])
```
`random.choice`能够实现**随机返回一个列表中的值**，现在我们在列表中放入三个值，依次是`True, True, False`。

当访问(调用)`is_sleep`时我们就可以得到一个随机值判断是否休眠，而其中触发概率显而易见的是`2/3`。

### 算法优化
但是这种方法对于当**列表的数比较多时就显得非常低效率**了。如我们用这个方法来模拟`1/10000`的概率就得先需要一个能够装下10000个数字的列表……当然这都不算什么，但如果是`1/10^20`呢？

这时我们就需要使用随机数加上取模运算了。假设我们手上有**随机正整数`x`(包含0)**，那么前面的`1/10000`我们可以使用公式`x % 10000 in [0,)`这样的方法就行表示。

其中取模运算的结果一定是在`0~9999`之间，所以`x % 10000 in [0,)`的概率一定是`1/10000`。

现在我们已经知道了`1/N`次的概率模拟了，那么如何模拟`n/N`次呢？其实方法很简单，可能你早就想到了：我们只需要将在`0~N - 1`范围内可能的结果添加`n`个在`in`关键字后的元组里就可以了。

如`9998/10000`可以表示为`x % 10000 in [0, 9998)`，或者你也可以写成`x % 10000 in range(0, 9998)`。

### 代码实现
这里我们设计一个小游戏，名字就叫做**俄罗斯轮盘赌**
```py
from sys import stdin
from random import randint

def fire(n, cnt):
  return randint(0, 0xffff) % cnt in range(0, n)

def main():
  while stdin.readline():
    if fire(1, 6):
      print("你死了！")
    else:
      print("幸运儿！")

main()
```

当然**这不是最好的实现**，我们可以使用`randrange`直接获取`0~N`之间的任意值，因此代码可以改成如下格式。

```py
from sys import stdin
from random import randrange

def fire(n, cnt):
  return randrange(0, cnt) in range(0, n)

def main():
  while stdin.readline():
    if fire(1, 6):
      print("你死了！")
    else:
      print("幸运儿！")

main()
```

但如果是在C语言中实现，那么可能就需要使用到取模运算符了，因为C语言中实现的随机数大多是**不能限制范围**的。此外在C语言中或者Python2中可以将`x % cnt in range(0, n)`中`in range(0, n)`替换成if语句来实现。
```py
from sys import stdin
from random import randrange

def fire(n, cnt):
  return randrange(0, cnt) < n

def main():
  while stdin.readline():
    if fire(1, 6):
      print("你死了！")
    else:
      print("幸运儿！")

main()
```

因为Python2中`range`实际上会生成新的列表……


## 总结与最终简化版
```py
from random import randrange

def yesOrNo(n, cnt):
  return randrange(0, cnt) < n

yesOrNo(1, 4)              # 1/4概率
yesOrNo(9998, 109964)      # 9998/109964概率
```
