---
title: '再谈闭包与装饰器'
date: 2019-01-22
layout: post
tags:
    - JS
    - Javascript
    - Arrow Function
    - 闭包
    - 装饰器
    - 编程语言
---

> 说到闭包这个概念我觉得不得不谈JS。闭包虽然其他语言​也都支持，但都没有JS那样过度的依赖闭包。

## 什么是闭包？
一句话概括：简单的说**在当前 函数/方法 里再定义一个或多个 函数/方法 **即可认为是闭包。

是不是没看懂？没关系我们继续往下分析。

## 闭包的目的是为了什么？
- 简化 函数/方法 里重复的代码
- 保护私有变量不被外部可访问(private)

## 那闭包和装饰器是什么关系？
这个问题问得好，闭包的另一个作用就是实现装饰器。为什么**闭包能够实现装饰器**？这与编程语言的GC机制有关。

> 一般而言变量分配的内存**不再引用时就会被标记删除**，具体是什么时候删除这是虚拟机实现的问题。什么时候不再引用呢？大部分情况下在**下文中不再出现就会被标记**。

比如：
```js
function f() {
  var x = 9;
  var y = x * x;
  f2(y); // 这时x已经不需要了
  // 当然这里还有常量优化的问题……
}
```
而下面代码中的
```js
outer = function() {
  var i = 9;
  return function inner() {
    return i;
  }
}
outer // -> <function>
outer() // -> 9
```
在返回闭包`inner`函数后`i`**还是被引用的**，所以`i`的内存并**不会被释放**。但外部无法访问i变量，也就相当于是**私有属性**了。

## 哦，我好像懂了
确实讲到这里大部分也应该搞懂了，但我们还没有谈到装饰器的实现部分。所谓**装饰器就是将回调包裹在闭包内然后返回闭包函数**的做法。

```js
function wrapper(callback) {
  var count = 0;
  return function() {
    console.log(++count);
    return callback.apply(this, arguments);
  }
}

f = wrapper(x => x*x);

f(1) // 1 1
f(2) // 2 4
f(9) // 3 81

// 顺便说一下：
// 1. js中的this指向的是当前调用他的对象
// 2. arrow function没有自己的this和arguments。
```
装饰器装饰过的 函数/方法 都**有自己的独立闭包作用域**。如果你再使用`wrapper`函数实现一个新的闭包，那么新的函数与之前的另一个**闭包函数之间是互不干扰的**。

其实互不干扰很容易理解。因为每当你调用函数时**分配的内存都是唯一的**，返回后的装饰器**引用的也是唯一的内存**，所以不存在干扰的问题。

## 小结
- 闭包本质与GC机制有关
- 闭包可以用来代替private属性
- 闭包可以实现装饰器且互不干扰

## 额外知识点
- this始终指向调用它的对象
- 函数未绑定对象this始终指向window
- arrow function没有自己的this和arguments

`wrapper`装饰器被返回以后绑定在某个对象上后`this`始终指向调用它的对象。如下：
```js
o = { i: 9, j: 8, k: 7 }
o.show = wrapper(function() {
  console.log(JSON.stringify(this));
});

o.show(); // 1 {"i":9,"j":8,"k":7}
o.show(); // 2 {"i":9,"j":8,"k":7}
```

```js
o.m = function() {
  function f() {
    console.log(this);
  }
  f(); // f中this指向window，因为它未绑定
  // 在nodejs中this未绑定指向global作用域
}
```
(另外祝自己18岁生日快乐😝)
