---

title: "C语言中的extern使用"
date: 2018-09-19
layout: post
tags:
  - C语言
  - 编程语言
  - 指针
---

在C语言中有两个特殊的关键字`extern`与`static`。两者既可以修饰函数也可以修饰变量，但意义上就完全不一样了。

### static关键字 ###

`static`关键字用于修饰变量或函数的作用域与性质。

修饰变量的情况下也可以分为两种情况：

- 修饰全局变量：
  该变量仅在当前文件内可见，外部文件不可见。

- 修饰局部变量：
  该变量仅初始化一次，分配在堆上。

而修饰函数只有一种可能，与修饰局部变量一样，对外部文件不可见。

### extern关键字 ###

与`static`关键字关键字对立，`extern`用于声明一个函数。

修饰一个变量时则表示该变量被声明了，但仍未定义！

其中分为两种情况：

- 变量被定义：
  如果被修饰变量在其他文件中有定义则引用其他文件中的变量。

- 变量未被定义：
  如果变量未被定义则报错，也就是说**extern并不分配空间**。

`extern`修饰函数：

修饰函数时可以提前声明一个函数，在链接时再做出决定，这一点与上面修饰变量非常相似。

其中值得一提的是如果函数被定义在b.c文件中，且b.h公开了一个名为`void print()`的方法，那么在a.c中使用`#include <b.h>`则可以在链接时使用`void print()`方法。除此以外如果不导入b.h头文件则可以使用`extern void print()`的方法声明，在最终链接时效果时一样的。


### 如果同时使用static extern修饰会怎样？ ###

```C
// filename: a.c

extern int b;
int main(void) {
    printf("%d\n", b);
}
```

```C
// filename: b.c

static int b = 39;
```
下面是我在我的平台下做的测试：

```
urain39@urain39-PC:/tmp/tmpc$ clang -o a *.c
/tmp/a-6c5a84.o：在函数‘main’中：
a.c:(.text+0x15)：对‘b’未定义的引用
clang: error: linker command failed with exit code 1 (use -v to see invocation)
```

可见`extern`即使可以修饰外部引用，但是在`static`修饰的变量下也还是不能被引用的。


### 关于extern中难以理解的bug ###

上面我们说过了extern可以引用外部变量，但有时编译器也会分不清extern的变量类型。


```C
// filename: b.c

char str1[] = “Hello”;

```

```C
// filename: a.c


extern char *str1;

int main(void) {
    printf("%s\n", str1);
}

```

以上代码在编译时并不会有报错，但是最终运行时会发生段错误，但在将`extern char *str1`改为`extern char str[]`以后则可以正常运行。实际上这是因为在传参过程中很多人习惯于将`char *str1`与`char str1[]`混用，而实际上C语言里除了在函数参数里可以这么写以外，在其他时候`str1`依旧是被当做是str1数组的**初始地址**。在a.c中`extern char *str1`可能被理解为`char **str1`了。

这里引用[billow_zhang](https://me.csdn.net/billow_zhang)大神的答案：
> 这个问题是因为你的`extern char a[]`的类型是数组类型，而实际的a的类型是char的指针类型。在C语言里面规定, 数组的名称代表的是数组的起始地址。  

**小结**：虽然平时感觉不到指针与数组的差别，但是在编译器的理解上数组和指针还是相差十万八千里的。所以如果不是在传参时使用数组，还是请务必写成数组的形式。

