---
title: '编译原理之文法解析'
date: 2021-03-19
layout: post
tags:
    - 编译原理
    - 文法解析
    - 程序设计
---

# 编译原理之文法解析

> 本文阅读建议：如果遇到了没看明白的概念可以先放着，或是记下来，继续往下阅读。然后整篇大概阅读了一遍后再回过头来思考原来看不懂的地方。这是我个人写文的一个缺点，即知识点安排的比较杂乱，而非循序渐进造成的。

> 写在开头：本文里有些词汇因为个人习惯原因被写成了两种格式，如“解析”和“推导”、“执行”和“计算”……还请谅解。

## 术语解析

- 终结符：终结符指的是具体的不可展开的标记。
- 非终结符：与终结符相反，能够展开的标记。
- 产生式：用于描述终结符与非终结符关系的表达式。
- 开始符号：你可以理解为产生式的名字，方便我们引用（开始推导）。

## 产生式的推导

产生式的推导指的是拿着产生式（非终极符）一步一步将输入展开为不可展开的终结符的过程。假设有文法A被定义为：
```
A → Aα | β
```
此时输入`βααα`，那么它的推导过程是：
```
A('βααα') -> A('βαα')α
A('βαα') -> A('βα')α
A('βα') -> A('β')α
A('β') -> β
```
如果是一个不合法的输入`ααα`，那么它的推导过程是：
```
A('ααα') -> A('αα')α
A('αα') -> A('α')α
A('α') -> α
A('') -> Error
```
这里我们推导到最后一次时实际上已经没有可推导的部分了，所以报错了。

不仅少一个不行，多一个也是不行的：
```
A('aβ') -> β
Error
```
上面在推导到“β”时其实还剩下一个“α”，但它实际上没有被推导到，所以这里报错了。

那么怎样写出任意一个产生式合法的输入呢？当然是用逆（zheng）向（xiang）思维解决啦。还是以`A → Aα | β`为例，它的第一个组合同时也是最后一个匹配一定是“β”，因为它是表达式中唯一**不可继续往下推导**的组合。然后是每次递归解析时的任意个“α”组合。

如果是复杂的产生式，如`A → Aα | Aβ | γ`呢？也一样，第一个匹配的结果一定是不可继续往下推导的那个。接下来是任意个递归解析时的“α”和“β”的无序组合。

如输入`γαββα`时，推导过程：
```
A('γαββα') -> A('γαββ')α
A('γαββ') -> A('γαβ')β
A('γαβ') -> A('γα')β
A('γα') -> A('γ')α
A('γ') -> γ
```

像这样从右边开始的推导过程被叫做**规范推导**，它的逆过程（从左往右规约）被叫做**规范规约**。

> 补充：为什么用产生式描述文法？这是一个好问题，我是说非常好（突然翻译腔）。因为产生式描述一个文法是带有**执行顺序**的。最后推导出来的那个一定是最先执行的，然后是它前面的……最后才是第一次推导出的。

## 产生式的定义

在有了推导的基础后我们定义产生式应该会比较简单一些。下面是用产生式定义一个简单的加减法文法：
```
E -> E+T | E-T | T
```
如表达式`1-2+3`推导过程：
```
E('1-2+3') -> E('1-2')+T('3')
E('1-2') -> E('1')-T('2')
E('1') -> T('1')
```
计算过程：`(1-2)+3`
> 注意：**推导顺序和计算顺序是相反的**。也就是说最先推导出的部分是最后执行的；最后推导出的最先执行。这个其实应该是递归里的概念，我就不多解释了。你只要记住这里不能写成`E -> T+E | T-E | T`形式，因为它推导后的计算顺序`1-(2+3)`是错的。

## 消除左递归

上面的产生式的写法都是左递归形式的，这种形式是无法通过LL(k)解析器解析的。因为LL(k)形式会从**左边开始**解析，而如果我们在一个递归函数中开始就调用其本身，那么它实际上就永远执行不到下面的部分了。

如下面的代码：
```py
def expr():
    expr()
    ...
```
`expr`调用后不做任何判断就又调用一个`expr`，而新调用的`expr`也会调用另一个`expr`……这样一来我们就相当于创建了一个无限递归。正确的递归的应该是**有始有终**的，他应该在递归前判断是否值得继续往下执行。

因此我们需要将**左递归改为右递归**形式。这里我们再次请到`A → Aα | β`。之前我们已经解析过它的本质其实是匹配一个“β”和任意个“α”，所以我们可以将其改为下面的形式：
```
A -> βB
B -> αB | ε
```
> 这里的`ε`通常原来表示空，或许只是因为它像是“E”，所以用来表示“Empty”？

这样一来我们就可以使LL(k)解析器解析了。以上面的的`βααα`为例：
```
A('βααα') -> βB('ααα')
B('ααα') -> αB('αα')
B('αα') -> αB('α')
B('α') -> α
```
> 注意：这里**改成左递归只是为了让LL(k)能解析**而已！如果你想实现与**推导顺序**一样，那么你可以继续往下看如何实现LR(k)解析。

## 自底向上和自顶向下

前面我们已经初步讲解了LL(k)并且提到了LR(k)两种解析，那么它们名字的含义是什么呢？其实很简单，依次是符号扫描顺序、解析顺序、往前看的（字符）个数。如LL(1)表示从左边扫描且从左边开始解析，每次往前看一个字符。

前面我们在解析左递归时用的方法就是LL(k)解析。但正如你看到的，这种方式解析左递归会造成无限递归，从而无法正确解析。上面也讲到了一种解决思路——将左递归转换为右递归，但如你所见，它的计算顺序是错的……

既然改变产生式不行，那么我们为什么不试试改变解析顺序？（李云龙：）你他娘的还真是个人才.jpg。确实，改成从右往左解析后我们就能在保证顺序的情况下进行左递归解析了。这样的解析顺序我们就叫做LR(k)解析。

LR(k)解析器在解析时必须满足一个条件，即它必须是一个完整的输入。这是因为它是从最右边开始进行解析的，如果输入并不完整，那么它就无法解析。然后你会发现LR(k)配合左递归做的事相当于是对一个表达式进行**分解**，或者说推导。

我们将这个分解过程就叫做自顶向下解析。与之对应的自底向上**归并**到起始符号的操作就是我们之前一直在说的LL(k)配合右递归实现。相同点是两者都能对一个输入进行解析，不同点是前者能不用完整输入就能解析，可以实现惰性求值。

## 末尾总结

这里只是把我之前在网上学来的零碎的知识点做了一个汇总，顺便将以前没弄明白的知识点再分析了一遍（尤其是产生式的概念）。大部分内容也只是基于我个人理解为主，所以可能有错误的地方，欢迎各位指正（至少抱着不要让我“误人子弟”的心态啊！）。

> 编译原理挺简单的，就是头有点冷……
